---
title: Java学习-语言基础-基础语法
tags:
  - Java
categories:
  - - Java
  - - 所有
index_img: https://jett-image-host.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/img/java.png
date: 2021-08-13 07:42:57
---

## Java语言基础-基础语法

#### 00-Java的基本程序设计结构

- 简单的Java应用程序

- 注释
- 数据类型
- 变量
- 运算符
- 字符串
- 输入输出
- 控制流
- 大数值
- 数组

#### 01-简单的Java应用程序

```
/**
 * This is the first sample program in Core Java Chapter 3
 * @version 1.01 1997-03-22
 * @author Gary Cornell
 */
public class FirstSample
{
   public static void main(String[] args)
   {
      System.out.println("We will not use 'Hello, World!'");
   }
}

```

1. 关键字`Public`称为`访问修饰符`，这些修饰符用于控制程序的其他部分对这段代码的访问级别。
2. 关键字`class`表明Java程序中的全部内容都包含在类中。这里，只需要将类作为一个加载程序逻辑的容器，程序逻辑定义了应用程序的行为。
3. 关键字`class`后面紧跟类名。Java中定义类名的规则很宽松。名字必须以字母开头，后面可以跟字母和数字的任意组合，长度上基本没有限制。但是不能使用Java保留字作为类名。
4. 标准的命名规范为：类名是以大写字母开头的名词。如果名字由多个单词组成，每个单词的第一个字母都应该大写。
5. 源代码的文件名必须与公共类的名字相同，并用`.java`作为扩展名。因此，存储这段源代码的文件名必须为`FirstSample.java`。
6. Java中的所有函数都属于某个类的方法（标准术语称其为方法，而不是成员函数）。
7. 如果`main`方法正常退出，那么Java应用程序的推出代码为0，表示成功地运行了程序。如果需要在终止程序时返回其他的代码，那就需要调用`System.exit`方法。

`注意：根据Java语言规范，main方法必须申明为public。在Jaav SE 1.4及以后的版本中强制main方法是public的。`

#### 02-注释

1. 使用`//`，其注释内容从`//`开始到本行结尾。
2. 使用`/*`和`*/`将一段比较长的注释括起来。
3. 以`/**`开始，以`*/`结束，用于自动生成文档。

`在Java中，/* */注释不能嵌套。也就是说，不能简单地把代码用/*和*/括起来作为注释，因为这段代码本身可能也包含一个*/`

#### 03-数据类型

Java是一种强类型语言。这就意味着必须为每一个变量申明一种类型。在Java中，一共有8种基本类型。

- 4种整型
- 2种浮点类型
- 1种用于表示`Unicode`编码的字符单元的字符类型`char`
- 1种用于表示真值的`boolean`类型

`Java有一个能够表示任意精度的算术包，通常称为“大数值”。虽然被称为大数值，但它并不是一种新的Java类型，而是一个Java对象。`

1. ##### 整型

   整型用于表示没有小数部分的数值，它允许是负数。Java提供4种整型。

   | 类型 | 存储需求 |                取值范围                |
   | :-- | :------: | :------------------------------------: |
   | int  |  4字节  | -2 147 483 648 ~ 2 147 483 647（正好超过20亿） |
   |  short  |  2字节  |  -32 768 ~ 32 767  |
   |  long   |  8字节  |  -9 223 372 036 854 775 808 ~ 9 223 372 036 854 775 807  |
   |  byte  |  1字节  | -128 ~ 127 |

   1. `btye`——`short`——`int`——`long`，2倍关系，等比增长。
   2. `Java中，整型的范围与运行Java代码的机器无关`
   3. 长整型数值有一个后缀L或l（如4000000000L）。
   4. 十六进制数值有一个前缀0X或0x（如0xCAFE）。
   5. 八进制有一个前缀0，例如，010对应8进制中的8。八进制表示法比较容易混淆，建议最好不要使用八进制常数。
   6. 从Java7开始，加上前缀0B或0b就可以写二进制数。例如，0b1001就是9。另外，同样是从Java7开始，还可以为数字字面量加上下划线，如用1_000_000（或0b1111_0100_0010_0100_0000）表示一百万。这些下划线只是为了让人们更好读。Java编译器会去除这些下划线。
   7. `注意：Java没有任何无符号（unsigned）形式的int、long、short、或byte类型。`

2. ##### 浮点类型

   浮点类型用于表示小数部分的数值。在Java中有两种浮点类型。

   | 类型   | 存储需求 |                       取值范围                        |
   | :----- | :------: | :---------------------------------------------------: |
   | float  |  4字节   |      大约± 3.402 823 47E+38F（有效位数为6-7位）       |
   | double |  8字节   | 大约± 1.797 693 134 862 315 70E+308（有效位数为15位） |

   double表示这种类型的数值精度是float类型的两倍（有人称之为双精度数值）。绝大部分应用程序都采用double类型。在很多情况下，float类型的精度很难满足需求。实际上，只有很少的情况适合使用float类型，例如，需要单精度数据的库，或者需要存储大量的数据。

   floa类型的数值有一个后缀F或f（例如，3.14F）。没有后缀F的浮点数值（如3.14）默认为double类型。当然，也可以在浮点数值后面添加后缀D或d（例如，3.14D）

   所有的浮点数值计算都遵循IEEE 754规范。具体来说，下面是用于表示溢出和出错情况的三个特殊的浮点数值。

   - 正无穷大
   - 负无穷大
   - NaN（Not a Number）

   例如，一个正整数除以0的结果是正无穷大。计算0/0或者负数的平方根结果为NaN。

   `常量Double.POSITIVE_INFINITY、Double.NEGEATIVE_INFINITY和Double.NaN（以及相应的float类型的常量）分别表示这三种特殊的值。`

   注意：所有NaN（非数值）的值都认为是不相同的。然而，可以使用Double.isNaN方法。

   ```
   if (x == Double.NaN)		//	永远是false
   if (Double.isNaN(x))		// 	检查x是否是（非数值）
   ```

   `警告：浮点数值不适用于无法接受舍入误差的金融计算中。例如，命令System.out.println(2.0 - 1.1)将打印出0.8999999999999999，而不是人们想象中的0.9。这种舍入误差的主要原因是浮点数值采用二进制系统表示，而在二进制系统中无法精确地表示分数1/10。这就好像十进制无法精确地表示分数1/3一样。如果在数值计算中不允许有任何舍入误差，就应该使用BigDecimal类。`
   
3. ##### 浮点类型

   `char`类型原本用于表示单个字符。如今，有些`Unicode`字符可以用一个`char`值描述，另外一些`Unicode`值需要两个`char`值。

   `char`类型的字面量值要用单引号括起来。例如：`'A'`是编码值为65所对应的字符常量。它与`"A"`不同，`"A"`是包含一个字符A的字符串。

   `char`类型的值可以表示为十六进制值，其范围从`\u0000`到`\Uffff`。

   除了转移序列`\u`之外，还有一些用于表示特殊字符的转义序列，所有这些转义序列都可以出现在加引号的字符字面量或字符串中。

   | 转义序列 |  名称  | Unicode值 |
   | :------: | :----: | :-------: |
   |   `\b`   |  退格  |  \u0008   |
   |   `\t`   |  制表  |  \u0009   |
   |   `\n`   |  换行  |  \u000a   |
   |   `\r`   |  回车  |  \u000d   |
   |   `\"`   | 双引号 |  \u0022   |
   |   `\'`   | 单引号 |  \u0027   |
   |   `\\`   | 反斜杠 |  \u005e   |

   `警告：Unicode转义字符会在解析代码之前得到处理。例如，"\u0022+\u0022"并不是一个由引号(U+0022)包围加号构成的字符串。实际上，\u0022会在解析之前转换为"，这会得到""+""，也就是一个空串。`

   更隐蔽地，一定要当心注释中的`\u`。注释

   ​	`// \u00A0 is a newline`

   会产生一个语法错误，因为读程序时`\u00A0`会替换成一个换行符。

   类似地，下面这个注释

   ​	`// Look inside c:\users`

   也会产生一个语法错误，因为`\u`后面并未跟着4个十六进制数。

   在Java中，char类型描述了UTF-16编码中的一个代码单元。

   我们强烈建议不要在程序中使用char类型，除非确实需要处理UTF-16代码单元。最好将字符串作为抽象数据类型处理。

4. ##### boolean类型

   `boolean`（布尔）类型有两个值：`false`和`true`，用来判断逻辑条件。`整型值和布尔值之间不能进行相互转换`。

   `注意：在C++中，数值甚至指针可以代替boolean值。值0相当于布尔值false，非0值相当于布尔值true。在Java中则不是这样。`因此，Java程序员不会遇到下述麻烦：

   ​	`if (x = 0) // oops... meant x == 0`

   在C++中这个测试可以编译运行，其结果总是`false`。而在Java中，这个测试将不能通过编译，其原因是整数表达式`x = 0`不能转换为布尔值。

   

