---
title: 计算机网络习题_第二章_物理层
tags:
  - Hexo
categories:
  - - Hexo
  - - 所有
index_img: 'https://jett-image-host.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/img/computer-networking.png'
date: 2021-10-14 13:49:28
---

## 一、选择题

### 1. 信号是数据在传输过程中的()的表现形式。

A. 电信号 B. 代码 C. 信息 D. 程序

### 2. 数据通信的任务是传输( )代码的比特序列。

A. 十进制 B. 帧结构 C. 分组结构 D. 二进制

### 3. ( )信号的电平是连续变化的。

A. 数字 B. 模拟 C. 脉冲 D. 二进制

### 4. ( )是指将数字信号转变成可以在电话线上传输的模拟信号的过程。

A. 解调 B. 采样 C. 调制 D. 压缩

### 5. 数据传输速率是指每秒钟传输构成数据二进制代码的( )数。

A. 码元 B. 信元 C. 波特 D. 位

### 6. 利用模拟通信信道传输数据信号的方法称为( )。

A. 频带传输 B. 基带传输 C. 异步传输 D. 同步传输

### 7. 基带传输是指在数字通信信道上( )传输数字数据信号的方法。

A. 调制 B. 脉冲编码 C. 直接 D. 间接

### 8. 数据在通信信道传输的过程中，对数据传输的误码率影响最主要的因素是( )。

A. 传输速率 B. 调制解调器 C. 传输介质 D. 噪声强度

### 9 .Internet上的数据交换采用的是( )。

A. 分组交换 B. 电路交换 C. 报文交换 D. 光交换

### FDM是指( )。

A. 频分多路复用 B. 时分多路复用 C. 波分多路复用 D. 码分多路利用

### 11.利用( )，数字数据可以用模拟信号来表示。

A. 调制解调器 B. 编码解码器 C. 串联放大器 D. 电话网络

### 12.在数据通信系统中，传输介质的功能是( )。

A. 在信源与信宿之间传输信息 B．纠正传输过程中的错误
C. 根据环境状况自动调整信号形式 D. 将信号从一端传至另一端

### 13.在光纤中采用的多路复用技术是( )。

A. 时分多路复用 B. 频分多路复用
C. 波分多路复用 D. 码分多路复用

### 14.为了实现长距离传输，模拟传输系统都使用放大器来使信号中的能量得到增加，其噪声分量( )。

A. 增大 B. 减小 C. 不变 D. 不一定

### 15. “复用”是一种将若干个彼此独立的信号合并为一个可在同一信道上传输的( )。

A. 调制信号 B. 已调信号 C. 复用信号 D. 单边带信号

### 16. 物理层 4 个重要特性：机械特性、功能特性、电气特性和（）。

A. 规程特性 B. 接口特性 C.协议特性 D. 物理特性

### 17 ． 基带系统使用（）进行传输的。

A. 模拟信号 B. 调制信号 C. 数字信号 D. 载波信号

### 18 ． 下列关于异步传输说法正确的是（）。

A. 一次传输一个数据块 B. 对时序的要求较高

C. 收/发端不需要进行同步 D. 数据传输速率低

### 19 ． 低通通道带宽为 5 KHz,编码采用 512 级分级信号，最大数据传输率（）。

A. 32 kbps B. 48 kbps C. 64 kbps D. 90 kbps

### 20.在宽带为 8 KHz的信道上，按奈奎斯特定理，每秒能发送的比特数不超过

48 kbps,则一个码元离散取值是（）。
A. 4 B. 8 C. 16 D. 24

### 21 ．在宽带为 8 KHz的信道上，如果 8 种不同的物理状态来表示数据，若信噪比

S/N为 30 Db,按香农定理，最大限制的数据速率为（）。
A. 24 kbps B. 48 kbps C. 40 kbps D. 80 kbps

### 22.在脉冲起始时刻，有无跳变来表示“ 0 ”和“ 1 ”，在脉冲中间时刻始终发生跳变的编码是（）。

A. 曼彻斯特编码 B. 非归零码 C. 差分曼彻斯特编码 D. 8 B/ 10 B

### 23 ． 当数字信号在模拟传输系统中传送时，在发送端和接收端分别需要（）。

A. 调制器和解调器 B. 解调器和调制器
C. 编码器和解码器 D. 解码器和编码器

### 24 ．两台计算机利用电话线路传输数据信号时必备的设备是().

A. 调制解调器 B. 网卡 C. 中继器 D. 集线器

### 25 ．当通信子网采用（）方式时，我们首先要在通信双方之间建立起逻辑连接。

A. 报文交换 B. 虚电路 C. 数据报 D. 电路交换

### 26 ．不受电磁干扰或噪声影响的介质是（）。

A. 双绞线 B. 光纤 C. 同轴电缆 D. 微波

### 27 ． 报文的内容不按顺序到达目的节点的是（）方式。

A. 电路交换 B. 报文交换 C.虚电路交换 D. 数据报交换

### 28 ． 在中继系统中，中继器处于（）。

A. 物理层 B.数据链路层 C. 网络层 D. 高层

### 29 ． 关于时延说法正确的是（）。

A. 发送时延=信道长度/电磁波在信道上的传播速度

B. 传播时延=数据块长度/信道带宽

C. 总时延=传播时延+发送时延+排队时延

D. 提高链路带宽减小了数据的传播时延

### 30 ． 下列说法错误的是（）。

A. 在虚电路方式中，信息从源节点传送到目的节点采用“存储转发”方式

B. 在数据报方式中，信息从源节点传送到目的节点采用“存储转发”方式

C. 电路交换比分组交换实时性好

D. 报文交换方式适合交互式通信

### 31 .物理层传输的是（）。

A．原始比特 B.分组 C.信元 D.帧

### 32 .在电缆中采用屏蔽可以带来什么好处？（）

A．减少信号衰减 B.减少电磁干扰辐射

C．减少物理损坏 D.减少电缆的阻抗

### 33 .调制解调技术主要用于（）的通信方式中。

A．模拟信道传输数字数据 B.模拟信道传输模拟数据

C．数字信道传输数字数据 D.数字信道传输模拟数据

### 34 .下列说法中，哪一项是正确的？（）

A．虚电路与线路交换没有实质不同

B．在通信的两个站点间只能建立一条虚电路

C．虚电路有连接建立，数据传输，连接拆除 3 个阶段

D．虚电路的各个结点需要为每个分组作路由选择判定

### 35 .当数字信号在模拟传输系统中传送时，在发送端和接收端分别需要（）。

A．调制器和解调器 B解调器和调制器

C. 编码器和解码器 D解码器和编码器

### 36 .物理层的 4 个特性中，（）规定了每种信号的电平，信号的脉冲宽度，允许的数据传输速率和最大传输距离。

A．机械特性 B电气特性 C功能特性 D规程特性

### 37 .为了将数字信号传输得更远，可以采用的设备是（）。

A．中继器 B放大器 C网桥 D路由器

### 38 .在无噪声情况下，若某通信链路的带宽为 3 kHz，采用 4 个相位，每个相位具有 4 种振幅的QAM调制技术，则该通信链路的最大数据传输率是（）

A. 12 kbps B. 24 kbps C. 48 kbps D. 96 kbps

### 39 .（）传递需进行调制编码。

A.数字数据在数字信道上 B.数字数据在模拟信道上

C.模拟数据在数字信道上 D.模拟数据在模拟信道上

### 40 .数据传输速率公式：S= Tlog 2 N中，T的含义是。

A.单位脉冲幅度 B.单位脉冲宽度 C.信号传输速率 D.脉冲的有效值

### 41 .两个实体间数据传输和交换是( )

A.数据通信 B.数据控制 C.数据传输 D.信息交换

### 42 .在多数情况下，网络接口卡实现的功能包括( )。

A.物理层协议和数据链路层协议 B.物理层协议和网络层协议
C.数据链路层协议 D.网络层协议

### 43 .下列说法哪一个是正确的

A、当码元的离散值个数N= 2 ，则波特率等于比特率;
B、 600 波特和 600 bps是一个意思;
C、每秒传送l 00 个码元也就是每秒传送 100 个比特;
D、每秒 50 波特的传输速率是很低的

### 44 .模拟通信系统中产生的调制信号一定是（ ）。

A.数字信号 B.连续信号 C.语音信号 D.离散信号

### 45 .用bps作单位的有(多选)

A.位速率 B.波特率 C.数据传输率 D.误码率

### 46 .下列对基带传输和宽带传输的说法正确的是(多选)

A.基带传输是将数据直接转换为脉冲信号加到电缆上传输出去
B.宽带传输是将数据加到载波信号上传送出去
C.基带传输采用“控制载波信号状态”的传输技术
D.在通信中，依据数据流的方向可以分为基带传输和宽带传输

### 47 .下述哪个说法是正确的？

(A)细同轴电缆传输速率最高。
(B) 光纤电缆支持电缆运行几十公里。
(C) 屏蔽双绞线电缆对电磁干扰不敏感。
(D) 以上说法都不对。

### 48 .下述哪一个电缆类型支持最大的电缆长度？

(A)无屏蔽双绞线(B)屏蔽双绞线(C)粗同轴电缆(D)细同轴电缆

### 49 .下述哪一个电缆类型支持最大的电缆长度？

(A)无屏蔽双绞线 (B)屏蔽双绞线 (C)粗同轴电缆 (D)细同轴电缆