---
title: 计算机网络习题_第一章_概述
tags:
  - 计算机网络
categories:
  - - 计算机网络
  - - 所有
index_img: 'https://jett-image-host.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/img/computer_networking.png'
date: 2021-10-14 13:48:40
---

## 一、选择题

### 1. 以下不属于协议组成要素的是（`D`）。

A. 语法 B. 语义 C. 时序（同步） D. 字符

解析：网络协议组成要素：语法、语义、同步（时序）

### 2. 局域网的简称为（`A`）。

A. LAN B. WAN C. CAN D. MAN

解析：

1.局域网(Local Area NetWork, LAN)，

2.城域网(Metropolitan Area NetWork, MAN)，

3.广域网(Wide Area NetWork, WAN)，

4.个人区域网(Personal Area NetWork, PAN)

### 3. 完成路径选择功能是在OSI模型的（`C`）。

A. 物理层 B. 数据链路层 C. 网络层 D. 传输层

解析：简单说明OSI参考模型中各个分层的主要作用

7.应用层：针对特定应用的协议

6.表示层：设备固有数据格式和网络标准数据格式的转换

5.会话层：通信管理，负责建立和断开通信连接，管理传输层以下的分层

4.管理两个节点之间的数据传输，负责可靠传输

3.网络层：地址管理和路由选择

2.数据链路层：互连设备之间传送和识别数据帧

1.物理层：以“0”、"1"代表电压的高低、灯光的闪灭，界定连接器和网线的规格

### 4. OSI参考模型将整个网络的功能划分（`D`）个层次

（A） 1 （B） 3 （C） 5 （D） 7

### 5. 在同一个信道上的同一时刻，能够进行双向数据传输的通信方式是（`C`）。

A.单工 B.半双工 C.全双工 D.上述三种均不是

解析：

**单工**数据传输只支持数据在一个方向上传输；
**半双工**数据传输允许数据在两个方向上传输，但是，在某一时刻，只允许数据在一个方向上传输，它实际上是一种切换方向的单工通信；
**全双工**数据通信允许数据同时在两个方向上传输，因此，全双工通信是两个单工通信方式的结合，它要求发送设备和接收设备都有独立的接收和发送能力。 

### 6. TCP/IP体系结构中的TCP和IP所提供的服务分别为(`D`)。

A. 链路层服务和网络层服务 B. 网络层服务和传输层服务

C. 传输层服务和应用层服务 D. 传输层服务和网络层服务

解析：**TCP/IP（Transmission Control Protocol/Internet Protocol，传输控制协议／网际协议）是指能够在多个不同网络间实现信息传输的协议簇。**

### 7. 用于不同网段的网络互连的设备一般采用（`C`）。

A. 中继器 B. 交换机 C. 路由器 D. 网关

解析：主要用于实现两个不同网络互联的设备是路由器，路由器是负责不同广域网中各局域网之间的地址查找、信息包翻译和交换，实现计算机网络设备与通信设备的连接和信息传递，是实现局域网和广域网互联的主要设备。

### 8. IP协议提供的服务是(`C`)。

A. 可靠服务 B.有确认的服务

C. 不可靠无连接数据报服务 D. 以上都不对

解析：IP协议提供的服务类型是**无连接的数据报服务**。TCP提供**面向连接的传输服务**

### 9. 把两个报文发往同一目的地时，先发的报文（`C`）

（A）先到 （B）后到 （C）不一定先到 （D）同时到达

### 10. 数据链路层的数据单位称为 （`C`）。

A.比特 B.字节 C.帧 D.分组

### 11. 在OSI参考模型中，实现端到端的应答、分组排序和流量控制功能的协议层是(`C`)。

A. 数据链路层 B. 网络层 C. 传输层 D. 会话层

解析：传输层负责两个端节点之间的可靠网络通信和流量控制，即面向连接的通信，端到端的流量控制，差错控制。

### 12. 在OSI参考模型中，对等实体在一次交互作用中传输的信息单位称为(`C`)，它包括控制信息和用户数据两部分。

A. 接口数据单元 B. 服务数据单元

C. 协议数据单元 D. 交互数据单元

解析：在OSI参考模型中，对等实体在一次交互作用中传送的信息单位称为协议数据单元PDU，它包括控制信息和用户数据两部分。

### 13. （`B`）是各层向其上层提供的一组操作

（A）网络 （B）服务 （C）协议 （D）实体

解析：在网络体系结构中，服务就是网络中各层向其相邻上层提供的一组操作，是相邻两层之间的界面。由于网络分层结构中的单向依赖关系，使得网络中相邻层之间的界面也是单向性的：下层是服务提供者，上层是服务用户。

### 14. Internet的核心协议是(`B`)

A．X． 25 B．TCP／IP C．ICMP D．UDP

### 15. 随着电信和信息技术的发展，国际上出现了所谓“三网融合”的趋势，下列不属于三网之一的是(`D`)

A．传统电信网 B．计算机网(主要指互联网)

C．有线电视网 D．卫星通信网

解析：“三网”简单的来讲就是实现有线电视、电信以及计算机通信三者之间的融合

### 16. 下列属于Internet服务的是（`D`）。

A 远程登录 B 电子邮件 C WWW D 以上全是

解析：**Internet提供的服务有：**

1. 远程登录服务(Telnet)

2. 文件传输服务(FTP)

3. 电子邮件服务(E-Mail)

4. 网络新闻服务(Usenet)

5. 名址服务(Finger、Whois、X.500、Netfind)

6. 文档查询索引服务(Archie、WAIS)

7. 信息浏览服务(Gopher、WWW)

8. 其它信息服务(Talk、IRC、MUD)

### 17. 在OSI参考模型中，第N层与它之上的第N+ 1 层的关系是（`A`）。

A．第N层为第N+ 1 层提供服务
B．第N+ 1 层将从第N层接收的报文添加一个报头
C．第N层使用第N+ 1 层提供的服务
D．第N层与第N+ 1 层相互没有影响

### 18. 在OSI参考模型中能实现路由选择，拥塞控制与互联功能的层是（`C`）。

A．传输层 B．应用层 C．网络层 D．物理层

解析：传输层是向用户提供可靠的端对端服务。应用层是为应用程序提供网络服务，包含了各种用户普遍使用的应用层协议。网络层主要是实现路径选择、拥塞控制与互联功能。物理层是使原始的比特流能够在物理介质上传输。

### 19. 集线器和路由器分别运行于OSI参考模型的（`D`）。

A．数据链路层和物理层 B．网络层和传输层
C．传输层和数据链路层 D．物理层和网络层

解析：物理层：（中继器，集线器） 数据链路： （网桥，交换机） 网络层：（路由器） 传输层： (网关)

### 20. OSI参考模型将整个网络的功能分成 7 个层次来实现，（`A`）。

A．层与层之间的联系通过接口进行
B．层与层之间的联系通过协议进行
C．各对等层之间通过协议进行通信
D．除物理层以外，各对等层之间均存在直接的通信关系

解析：osi的划分层次的原则是:
1、网中各节点都有相同的层次。
2、不同节点的同等层次具有相同的功能。
3、同一节点能相邻层之间通过接口通信。
4、每一层使用下层提供的服务，并向其上层提供服务。
5、不同节点的同等层按照协议实现对等层之间的通信。

### 21. 计算机网络中广泛使用的交换技术是（`C`）。

A.信源交换 B.报文交换 C.分组交换 D.线路交换

### 22. 计算机网络中可以共享的资源包括（`A`）。

A.硬件、软件、数据 B.主机、外设、软件
C.硬件、程序、数据 D.主机、程序、数据

解析：计算机网络中可以共享的资源包括：硬件、软件、数据、通信信道。资源共享是人们建立计算机网络的主要目的之一。计算机资源包括硬件资源、软件资源、数据资源和通信信道。

硬件资源的共享可以提高设备的利用率，避免设备的重复投资，如利用计算机网络建立网络打印机。

软件资源和数据资源的共享可以充分利用已有的信息资源，减少软件开发过程中的劳动，避免大型数据库的重复建设。

通信信道资源的共享就是将同一个信道供多个用户同时使用。

在实际工作中，经常会遇到多个用户(计算机或终端)要同时与一个主机 相连。若每个用户都用独立的信道与主机相连，则往往要消耗很多的通 信线路资源。因此，只要有可能，就应尽量采用信道共享。信道共享可以提高 信道资源的利用率。

### 23. OSI环境下，下层能向上层提供两种不同形式的服务是（`D`）。

A.面对连接的服务与面向对象的服务 B.面向对象的服务与无连接的服务
C.面向对象的服务与面向客户的服务 D.面对连接的服务与无连接的服务

### 24. 早期的计算机网络系统是由(`D`)组成。

A计算机一通讯线路一计算机 B.Pc_通讯线路一PC机
C.终端一通讯线路一终端 D.计算机一通讯线路一终端

### 25. 计算机网络可分为三类，它们是（`D`）。

A.Internet、Intranet、Extranet B.广播式网络、移动网络、点-点式网络
C.X. 25 、ATM、B-ISDN D.LAN、MAN、WAN

### 26. 把计算机网络分为局域网和广域网，其分类依据是（`A`）。

A.网络的地理覆盖范围 B.网络的传输介质

C.网络的拓扑结构 D.网络的成本价格

### 27. 下列哪一项不是组成计算机网络必须的设备（`D`）。

A、计算机系统 B、网络适配器 C、传输介质 D、网络打印机

### 28. 下列选项中，不属于网络体系结构所描述的内容是（`C`）。

A.网络的层次 B.每一层使用的协议

C.协议的内部实现细节 D.每一层必须完成的功能

解析：计算机网络的各层及其协议的集合称为体系结构，分层就涉及到对各层功能的划分，因此A、B、D正确。体系结构是抽象的，它不包括各层协议的具体实现细节。《计算机网络》中在讲解网络层次时，仅有讲各层的协议和功能，而内部实现细节则没有提及。内部实现细节是由具体设备厂家来确定的。

### 29. 在OSI参考模型中，自下而上第一个提供端到端服务的层次是（`B`）。

A.数据链路层 B.传输层 C.会话层 D.应用层

## 二、综合应用题

### 1. 计算机网络的发展可划分为几个阶段?每个阶段各有何特点?

1. 第一阶段：(20 世纪 60 年代)以单个计算机为中心的面向终端的计算机网络 系统。这种网络系统是以批处理信息为主要目的。它的缺点是：如果计算机的负 荷较重，会导致系统响应时间过长；单机系统的可靠性一般较低，一旦计算机发 生故障，将导致整个网络系统的瘫痪。
2.  第二阶段：(20 世纪 70 年代)以分组交换网为中心的多主机互连的计算机网 络系统。分组交换技术的出现，不仅大大推动了当时的计算机网络技术的发展， 而且也是现代计算机网络技术发展的重要基础。
3.  第三阶段：(20 世纪 80 年代)具有统一的网络体系结构，遵循国际标准化协 议的计算机网络。这些网络体系结构的出现，使得一个公司生产的各种类型的计 算机和网络设备可以非常方便地进行互连。
4.  第四阶段：(20 世纪 90 年代)网络互连与高速网络。进入 20 世纪 90 年代后， 网络进一步向着开放、高速、高性能方向发展。

### 2. 试从多个方面比较电（线）路交换、报文交换和分组交换的主要优缺点。

1. 电路交换，它的主要特点是：

   - ① 在通话的全部时间内用户独占分配的传 输线路或信道带宽，即采用的是静态分配策略；

   - ② 通信双方建立的通路中任何 一点出现了故障，就会中断通话，必须重新拨号建立连接，方可继续，这对十分 紧急而重要的通信是不利的。显然，这种交换技术适应模拟信号的数据传输。然 而在计算机网络中还可以传输数字信号。数字信号通信与模拟信号通信的本质区 别在于数字信号的离散性和可存储性。这些特性使得它在数据传输过程中不仅可 以间断分时发送，而且可以进行再加工、再处理。 

   - ③ 计算机数据的产生往往是 “突发式”的，比如当用户用键盘输入数据和编辑文件时，或计算机正在进行处 理而未得出结果时，通信线路资源实际上是空闲的，从而造成通信线路资源的极 大浪费。 

2. 分组交换具有高效、灵活、可靠等优点。但传输时延较电路交换要大，不 适用于实时数据业务的传输。 
3. 报文交换传输时延最大。

### 3. 计算机网络可从哪几个方面进行分类？

1. 按交换方式：有电路交换、报文交换、分组交换、帧中继交换、信元 交换等。
2. 按拓扑结构：有集中式网络、分散式网络、分布式网络。其中，集 中式网络的特点是网络信息流必须经过中央处理机或网络交换节点(如星形拓扑 32 结构)；分布式网络的特点是任何一个节点都至少和其他两个节点直接相连(如网 状形拓扑结构)，是主干网常采用的一种结构；分散式网络实际上是星形网和网 状形网的混合网。
3. 按作用范围：有广域网(WAN)、局域网(LAN)、城域网(MAN)。 其中，广域网的作用范围为几十至几千公里，又称为远程网；局域网的作用范围 常限制在一个单位或一个校园(1 km)内，但数据传输速率高(10 Mb/s 以上)；城 域网常介于广域网和局域网之间，局限在一个城市(5～50 km)内。
4. 按使用范围： 有公用网和专用网。其中，公用网都是由国家的电信部门建造和控制管理的；专用网是某个单位或部门为本系统的特定业务需要而建造的，不对单位或部门以外 的人员开放

### 4. 面向连接服务与无连接报务各自的特点是什么？

​			所谓连接，就是两个对等实体为进行数据通信而进行的一种结合。面向 连接服务是在数据交换之前，必须先建立连接。当数据交换结束后，则应终止这 个连接。

​			面向连接服务具有连接建立、数据传输和连接释放这三个阶段。在传送数 据时按序传送的。因面面向连接服务提供可靠的数据传输服务。在无连接服务的 情况下，两个实体之间的通信不需要先建立好一个连接，因此其下层的有关资源 不需要事先进行预留。这些资源在数据传输时动态地进行分配。 

​			无连接服务的另一特征是它不需要通信的两个实体同时期是活跃的（即处 于激活态）。当发送端有实体正在进行发送时，它才是活跃的。这时接收端的实 体并不一定必须是活跃的。只有当接收端的实体正在进行接收时，它才必须是活 跃的。 

​			无连接服务的优点是灵活方便和比较迅速。但无连接服务不能防止报文的丢 失、重复或失序。无连接服务特别适合于传送少量零星的报文。

### 5. 协议与服务有何区别？有何关系？

- 网络协议：为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定。由以 下三个要素组成： 

  - （1）语法：即数据与控制信息的结构或格式。 

  - （2）语义：即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应。 

  - （3）同步：即事件实现顺序的详细说明。 
- 协议是控制两个对等实体进行通信的规则的集合。在协议的控制下，两个对 等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务，而要实现本层协议，还需要使 用下面一层提供服务。 协议和服务的概念的区分：
  - 1、协议的实现保证了能够向上一层提供服务。本层的服务用户只能看见服 务而无法看见下面的协议。下面的协议对上面的服务用户是透明的。 
  - 2、协议是“水平的”，即协议是控制两个对等实体进行通信的规则。但服 务是“垂直的”，即服务是由下层通过层间接口向上层提供的。上层使用所提供的服务必须与下层交换一些命令，这些命令在 OSI 中称为服务原语。

### 6. 试述五层协议的网络体系结构的要点，包括各层的主要功能。

所谓五层协议的网络体系结构是为便于学习计算机网络原理而采用的综 合了 OSI 七层模型和 TCP/IP 的四层模型而得到的五层模型。

各层的主要功能： 

- （1）应用层：应用层确定进程之间通信的性质以满足用户的需要。应用层 不仅要提供应用进程所需要的信息交换和远地操作，而且还要作为互相作用的应 用进程的用户代理（user agent),来完成一些为进行语义上有意义的信息交换所 必须的功能。
-  (2）运输层：任务是负责主机中两个进程间的通信。 因特网的运输层可使用两种不同的协议。即面向连接的传输控制协议 TCP 和无连接的用户数据报协议 UDP。面向连接的服务能够提供可靠的交付。无连接 服务则不能提供可靠的交付。只是 best-effort delivery. 
- (3)网络层：网络层负责为分组选择合适的路由，使源主机运输层所传下 来的分组能够交付到目的主机。 
- （4）数据链路层：数据链路层的任务是将在网络层交下来的数据报组装成 帧（frame)，在两个相邻结点间的链路上实现帧的无差错传输。 
- （5）物理层：物理层的任务就是透明地传输比特流。 “透明地传送比特流”指实际电路传送后比特流没有发生变化。 物理层要考虑用多大的电压代表“1”或“0”，以及当发送端发出比特 “1”时，接收端如何识别出这是“1”而不是“0”。物理层还要确定连接电缆 的插头应当有多少根脚以及各个脚如何连接。

### 7. 列出OSI参考模型和TCP/IP参考模型的主要相同点和不同点。

- 相同：都基于分层协议，都有网络层、传输层和应用层；传输服务都能提供 可靠的端对端的字节流。 
- 不同：层数目不同；TCP/IP 支持网络互连，OSI 不支持网络互连； TCP/IP 网络 层只提供无连接的服务，OSI 中既有面向连接的服务，也有无连接的服务。

### 8. 简述什么是计算机网络的拓扑结构，有哪些常见的拓扑结构。

计算机网络的拓扑结构是指网络中通信线路和站点（计算机或设备）的 几何排列形式。计算机网络按网络拓扑结构分，可分为星型网络、总线型网络、 树型网络、环型网络和网状型网络

### 9. 什么是计算机网络?

- a．为了方便用户，将分布在不同地理位置的计算机资源实现信息交流和资源的 共享。 
- b. 计算机资源主要指计算机硬件、软件与数据。数据是信息的载体。
- c．计算机网络的功能包括网络通信、资源管理、网络服务、网络管理和互动操 作的能力。 
- d．计算机网络技术是计算机技术与通信技术的结合，形成计算机网络的雏形。

### 10. 计算机网络采用层次结构模型有什么好处？

层次结构能简化处理，使处理条理化。体现对复杂问题采取“分而治之”的模块 化方法，降低复杂问题的处理难度，同一层次具有相同的处理功能。

### 11. 计算机网络与多终端分时系统，分布式系统的主要区别是什么?

1. 计算机网络与多终端分时系统的区别：计算机网络中的各个计算机(工作 站)本身拥有计算资源，它能独立工作，完成一定的计算任务，同时用户还可通 过本地计算机或工作站使用网络中其他计算机的资源(CPU、大容量外存或信息 等)。而多终端分时系统终端(无论是本地的还是远程的)只是主机和用户之间的 接口，它本身并不拥有计算资源，全部集中在主机中，主机以自己拥有的资源分 时地为各终端用户服务。 
2. 计算机网络与分布式系统的区别：分布式系统在计算机网络基础上为用 户提供了透明的集成应用环境，用户可以用名字或命令调用网络中的任何资源或 进行远程的数据处理，不必计及这些资源或数据的地理位置。而计算机网络则往 往不要求这种透明性，甲地的用户要利用乙地的计算机必须通过自己的终端显式 地指定地点和设备名。分布式系统比计算机网络更为高级。 
3. 多机系统专指同一机房中的许多大型主机互连组成的功能强大、能高速 并行处理的计算机系统。对这种系统互连的要求是高带宽和多样的连通性。计算 机之间的通信速度能够达到访问主存的速度，即每秒达数十兆位。而计算机网络 是远远达不到的，广域网的通信速率是每秒数十千位，局域网的通信速率是 10Mb/s。计算机网络的传输开销较大，而多机系统的开销则是不必要的。多机系 统要求多样灵活的连通性，即使做不到完全直接互边，也要求能够快速地变换互 连模式经适应并行计算的要求，而计算机网络则由于距离的限制，在网络中的互 连相当有限

### 13. 在局域网中常用的规则型拓扑结构有哪些。

答：星型、环型、总线型

### 14. 什么是多机系统？

多机系统专指同一机房中的许多大型主机互连组成的功能强大、能高速并行 处理的计算机系统。对这种系统互连的要求是高带宽和多样的连通性。所谓高带 宽就是要求计算机之间的通信速度能够达到访问主存的速度

### 15. 因特网的两大组成部分（边缘部分和核心部分）的特点是什么？它们的工作方式各有什么特点？

- 边缘部分：由所有连接在因特网上的主机组成。由用户直接使用。

-  核心部分：由大量网络和连接这些网络的路由器组成，为边缘部分提供服务。 

  工作方式： 

- 边缘部分：采用客户服务器方式和对等通信方式。 

- 核心部分：主要采用分组交换技术。

### 16. 客户服务器方式与对等通信方式的主要区别是什么，有没有相同的地方。

| 区别                | 客户服务器方式                        | 对等通信方式                      |
| ------------------- | ------------------------------------- | --------------------------------- |
| 处理请求            | 一点对多点                            | 点对点                            |
| 服务器              | 有一个总是打开的主机称为 服务器       | 没有一个总是打开的主机称 为服务器 |
| 服务请求方与提 供方 | 客户是服务请求方，服务器是 服务提供方 | 任意一对主机成为对等方， 不作区分 |
| IP 地址             | 服务器具有固定、周知的 IP 地址。      | 参与的主机IP地址可以改变          |

相同之处：二者所描述的都是进程之间服务和被服务的关系。

### 17. 解释以下名词：协议栈、实体、对等层、协议数据单元、服务访问点、客户、服务器、客户-服务器方式

- 协议栈：协议栈是指网络中各层协议的总和
-  实体：任何可发送或接收信息的硬件或软件进程。 
- 对等层：不同机器的同一层。 
- 协议数据单元：在 OSI 参考模型中，对等层之间传送的数据单位。 服务访问点（SAP）：在同一系统中相邻两层的实体进行交互（即交换信息）的地 方。 
- 客户和服务器指通信中所涉及的两个应用进程，客户-服务器方式描述的是进程 之间服务与被服务的关系。客户首先发起连接建立请求，而服务器接收连接建立 请求。